# 1-1. コンテナって何だ？

## コンテナに支えられているWeb開発

今日のWeb開発では、(ベンチャーでは特に) コンテナが**広く使われて**います。

**ローカル環境**においては、**Docker**や**Podman**が以下のように使われていることでしょう。

- **開発用DB**を立ち上げる
- アプリケーションの**プレビュー環境**を用意する
- 開発環境自体をコンテナで用意する
  - **Dev Container**

![Docker](/1-basics/1.png){width=300}

![Podman](/1-basics/2.png){width=300}

**プロダクション環境**においても、様々な形でコンテナが使われています。

- **Kubernetes**、**ECS**などのコンテナオーケストレーション
- **Lambda**、**Cloud Run**などのサーバーレス環境

![Kubernetes](/1-basics/3.png){width=100}

![Lambda](/1-basics/4.png){width=100}

![Cloud Run](/1-basics/5.png){width=100}

コンテナが「実用化」されてから10年、ローカル環境で**小さく動かす**ワークロードから、プロダクション環境で**大規模に動かす**ワークロードまで、コンテナはWeb開発者に無くてはならない存在になりました。

## コンテナの正体

さて、そんな「**コンテナ**」**の正体**、ご存知でしょうか？

コンテナと言えばよく比較に挙げられるのが仮想マシン。  
「コンテナは**仮想マシンより速い**仮想化だよ」「コンテナは**OSを共有してる**から仮想マシンより速いんだよ」のような話を耳にしたことがある人は多いはずです。

![仮想マシンとコンテナ](/1-basics/6.dio.png)

しかし、コンテナは皆さんの想像する仮想化とは**全く違います**。  
(一応「仮想化」の1カテゴリという説明をしている人もいますが) コンテナは**何も仮想的にシミュレートはしていない**のです。

先に答えを言うと、コンテナは

> **プロセスツリーのある枝から先を、Namespaceやchroot/pivot_root、cgroupなどの機能を使って隔離して実行したもの**

です。

もしかしたら既にピンときた方もいるかもしれません (そのような方は座学をスキップしてもらって大丈夫です)。  
ただ、ほとんどの人は「**何を言ってるんだろう？**」となったはず。  
でも大丈夫。ピンと来なかった皆さんは、少し**前提知識が足りない**だけです。

ここからの座学で前提知識を身につけて、コンテナを正しく理解していきましょう。
